---
layout: post
title: 清风注解 - Swift - 1
---


### 基础知识

#### 常量和变量
* `常量`和`变量`把一个名字和一个指定类型的值关联起来。
* 常量的值一旦设定就不能改变，而变量的值可以随意更改。
* 选择常量还是变量：将不需要改变的值设置为常量，将需要改变的值设置为变量。
* 常量和变量的使用原则是：先声明，后使用。
* 用 `let` 声明常量。

	``` Swift
	let pi = 3.141592654
	```

* 用 `ver` 声明变量。

	``` Swift
	var currentTime = "12:06"
	```
* 在一行中可以同时声明多个常量或变量，之间用逗号`，`隔开。

	``` Swift
	let a = 3, b = 4, c = 5
	var x = 10, y = 20, z = 15
	```
* 在声明常量或变量时可以加上`类型标注(type annotation)`，说明常量或变量中要存储的值的类型。
* 类型标注的添加方法是：在常量或变量名后面加上一个`冒号`和`空格`，然后加上`类型名称`。

	``` Swift
	let Name: String
	var Height: Int
	```
* 一般很少需要写类型标注，如果在声明常量或变量时赋了一个初始值，Swift 可以通过`类型推断`，自动推断出这个常量或变量的类型。
* 常量和变量的命名可以包括 Unicode 字符。

	``` Swift
	var π = "pi"
	var 🐶 = "dog"
	var 中国 = "china"
	```
* 常量和变量的命名不能包含数学符号，箭头，保留的（或者非法的）Unicode 码位，连线与制表符。
* 常量和变量的命名不能以数字开头，但是可以在常量与变量名的其他地方包含数字。
* 常量和变量的作用域内，不能使用相同的名字再次进行声明。
* 常量和变量的类型一旦确定，就不能改变。
* 常量和变量不能进行相互转换。
* 如果需要使用与 Swift 保留关键字相同的名称作为常量或变量名，可以使用`反引号` ` 将关键字包围的方式将其作为名字使用。
* 只能使用相同类型的值改变原有变量值。
* 可以使用 `println` 函数输出当前常量或变量的值。

	``` Swift
	println(currentTime)
	```
* `print` 函数同样可以输出内容，与 println 唯一的区别是在输出内容最后不会换行。

	``` Swift
	println("My name is DashGeng. What's your name? ")
	```
* Swift 用`字符串插值(string interpolation)`的方式把常量名或变量名当作占位符加入到长字符串中，Swift 会用当前常量或变量值替换这些占位符。
* 字符串插值的写法：将常量或变量名放入`圆括号 ( )`中，并在开括号前使用`反斜杠 \`将其转义。

	``` Swift
	println("The time now is \(currentTime).")
	```

#### 注释
* 单行注释以`正双斜杠 //`作为起始标记。

	``` Swift
	// 这是一个单行注释。
	```
* 多行注释块起始标记为`一个正斜杠后跟一个星号`(`/*`)，终止标记为`一个星号后跟一个正斜杠`(`*/`)。

	``` Swift
	/* 
	   这是一个
	   多行注释块。
	*/
	```
* 多行注释块中可以嵌套多行注释块和单行注释。

	``` Swift
	/* 
	   这是一个
	   多行注释块。
	   
	   // 嵌套一个单行注释。
	   
	   /* 嵌套一个
	      多行注释块。 */
	*/

#### 分号
* Swift 不强制要求每条语句的结尾处使用`分号 ;`，你也可以按照自己的习惯添加分号。
* 一种特殊的情况是：当一行内写多条语句时，必须在前一个语句的结尾处添加分号。
	``` Swift
	let userEmail = "dashgeng@163.com"; println("my email is \(userEmail).")
	```

#### 整数

#### 浮点数

#### 类型安全和类型推断

#### 数值型字面量

#### 数值型类型转换

#### 类型别名

#### 布尔型

#### 元组

#### 可选

#### 断言



-- End --
